---
pubDatetime: 2026-12-17 14:34:44
title: "苗族姑娘仰阿莎的传说"
featured: false
draft: false
description: "仰阿莎从水井诞生，美丽聪慧，被乌云哄骗嫁给又懒又丑的太阳。太阳外出争名逐利，勤劳的月亮在家帮工，与仰阿莎互生爱慕并一同逃走。故事讽刺了虚名与懒惰，歌颂了忠厚勤劳的真情。"
---




 在很古很古的时候，在一个山谷中间，有一个绿幽幽的深潭，山的两边有苍翠的树木和奇丽的花草。井里的泉水清幽幽，能照得见天空的云霞、飞鸟，能照得见井旁的树木和花草。有一天，从东方飞来一群鹭鸶，从西方飞来一群水鸭，它们一见到这个美丽的水井，就想到里面去找鱼虾，气得看守水井的地神跳起来吼道：
"呸！你们到这里来干哪样？这不是鱼塘，这是仰阿莎出生的地方。明天她就要出世了，你们可不要啄呵！谁敢动她一根毫毛，我就要叫它尸骨不归家！"
鹭鸶和水鸭，只好夹起尾巴飞走了。
第二天，忽然天昏地暗，电光闪闪，雷声隆隆，瓢泼样的大雨落下来了。井里冒着水泡，发出"波--波--波"的响声。过了不久，雨止了，天也晴了，五彩斑斓的云霞，象苗家姑娘绣的奇花异朵，飘浮在晴朗朗的天空。这时候，仰阿莎从水井中冒出来了，成群的蝴蝶围着她飞舞，数不清的鸟儿绕着她歌唱……大家都在欢乐地庆贺美丽的仰阿莎诞生。
仰阿莎生出来的第一天就会笑，第二天就会说话，第三天就会唱歌，第四天就会织布、绣花。仰阿莎的歌声，是那样委婉动听，飞遍了山山岭岭，响彻了村村寨寨。在阴天里，她的歌声能驱云逐雾，把太阳唤出来；在冬天里，她的歌声能驱寒逐冷，唱得满山满岭开遍鲜花。蜜蜂听见了她的歌声呵，忘记了采蜜；百鸟听见了她的歌声呵，忘记了歌唱；青年小伙子们听见了她的歌声呵，忘记了手中的活路；姑娘们听见了她的歌声呵，一字一句地学唱。
日子一天天地过去了，一年年地过去了。映山红开了又谢，谢了又开，映山红开过十八次了，谢过十八次了，仰阿莎姑娘已经十八岁了。十八岁的仰阿莎呵，长得更加美丽啦！美丽的仰阿莎，有一对水葡萄似的眼睛，有一个白茶花似的又白又嫩的脸庞，有两条锦鸡毛似的又细又长的眉毛，有一头黑丝线似的又黑又亮的头发。她穿起自己绣的花衣服，蜜蜂会飞来采花蜜；她穿上自己做的百折裙，那绉折比菌子上的绉纹还美丽。九十九个江略里的姑娘，哪一个能比得上她；九十九个江略里的青年小伙子，哪一个不爱她。
仰阿莎长大了，名声传遍了天下。求婚的人呀，多得象蜜蜂采花，今天来一群，明天来一帮。他们踩崩了去仰阿莎家的路，踏破了仰阿莎家的大门槛。乌云见仰阿莎聪明又美丽，为了讨好太阳，就想把她说给太阳做老婆。有一天，乌云飘呵飘呵飘到太阳家，他对太阳说：
"天底下有个漂亮的妨娘叫仰阿莎，太阳，你是天上的有钱人，快把她娶来做一家吧！"
太阳正在吃午饭，听了乌云的话以后，连忙把碗筷朝桌上一丢，急匆匆跑到楼脚下去看。只见仰阿莎正在那清幽幽的河水里洗头。呵呀！仰阿莎实在太美丽啦！她好比一朵带露的鲜花，她那白嫩嫩的脸，黑油油的头发，那闪闪发光的眼睛，太阳越看越着迷，决心要娶仰阿莎。他高高兴兴回到搂上，催促乌云说：
"乌云呵乌云，你快快绘我去做媒吧！"
能说会道的乌云，马上飘到仰阿莎家。他花言巧语地对仰阿莎说：
"谷子熟了就要打，姑娘长大了就要嫁。太阳是勤劳、勇敢和聪明、漂亮的小伙予，天上最富的就数他家。仰阿莎呵仰阿莎，你要是嫁绘了太阳，荣华富贵就够你享受一辈子啦！"
仰阿莎本来不爱太阳家的财富，但一听说他勤劳、勇敢、聪明、漂亮，就有些动心了，后来决定嫁到太阳家。
出嫁的日子到了，乌云领着仰阿莎去太阳家。他们走到一个山谷里，遇见一树樱桃花。樱桃花问仰阿莎去哪里？仰阿莎回答道：
"我出嫁去太阳家。"
樱桃花摇了摇头，说：
"太阳长得太难看，鼻孔长牙齿，脸上生疙瘩。你快莫去了，来嫁给我吧！"
仰阿莎有些犹豫了，乌云花言巧语地欺骗她说：
"太阳是天上出名的美男子，聪明的仰阿莎，你可不要听樱桃花的谣言啦！"
仰阿莎和乌云继续朝前走，走到一个山坡上，遇见一只画眉鸟，画眉鸟又间仰阿莎去哪里？仰阿莎仍然回答道：
"我出嫁去太阳家。"
画眉鸟摆了摆尾，说：
"太阳是个大懒汉，一天到晚睡着不想起，活路不去做；太阳是个大恶人，站也气鼓鼓，坐也气鼓鼓，一句话不合他的心意，就把人打来把人骂。仰阿莎呵仰阿莎。你快不要去了，快来我两个成一家。"
仰阿莎更加犹豫了，不想嫁给太阳了。乌云又花言巧语地骗她：
"太阳是个勤劳的小伙子，每天天还没亮就出去做活路，天断黑了才回家；太阳对人温和又善良，话还没出口就笑眯眯，笑过以后再说话。聪明的仰阿莎，你可不要听信画眉鸟的鬼话。"
尽管乌云花言巧语，仰阿莎还是决心不嫁太阳了。乌云生气了，伸出长长的手臂，挽住了仰阿莎，一飞飞到太阳家。
仰阿莎嫁给太阳以后，才知道太阳真的是懒汉，成天睡懒觉；太阳真的生得丑，鼻孔里生着长长的牙齿，脸上长着大个大个的疙瘩；太阳真的很凶恶，他经常把人打来把人骂。这样又懒又丑又凶恶的人，怎么能配得上仰阿莎？连邻居们也忿忿不平地对她说：
"仰阿莎呵仰阿莎，你嫁给又懒又丑又凶恶的太阳，今后的日子怎么过呀？！"
仰阿莎听了，一阵阵心酸，一阵阵难过。
太阳娶来仰阿莎以后，如同树子有了根，刀子有了把；家里的事有勤快的妻子来操持，太阳比以前更懒啦：有一天，仰阿莎劝太阳说：
"你为什么不去做活路，天天守在家？即使你的家财有山那么大，也会坐吃山空呀！"
太阳傲慢地回答道：
"做活路太辛苦，每天风里来，雨里去。哼！这样笨重的活路，我才不干啦！只要我出门去做理老，出门去讲道理，既能出名，又能赚钱，这难道不比做活路强得多吗？"
太阳决定出门去做理老，可是，家里那宽宽的田地，找谁来种呢？家里那众多的牛马，找谁来喂呢？太阳见月亮勤劳又老实，就请他来当长工，叫他种田地，叫他割牛草。
太阳出去已经三年了，三年来没有回过一次家。仰阿莎在家冷清清，见有人从东方来，她焦急地问他们道：
"你们看见太阳没有？他要几时才回家？"
这个说：
"太阳被钱财迷了眼，名誉迷了心，谁知他要几时才回转？"
那个讲：
"太阳在东海边做理老，替人家打官司、讲道理，他嫌了很多钱，生活过得美美的。太阳早就把你忘记了，你再等上三年五载，恐怕他也不会回家，我看你还是改嫁给别人吧！"
仰阿莎听后，她一阵阵心酸，一阵阵难过……
月亮是一个结实、标致的小伙子，为人很忠厚，做起活来很勤快。每天每天，天还没有亮，他就起床做活路，天断黑了，他才回到家。回到家以后，他又帮仰阿莎挑水，帮仰阿莎春米。
仰阿莎体贴地对月亮说：
"你从天亮忙到天黑，已经够累了。米，让我去善；水，让我去挑，你坐下来好好地休息一下吧！"
不爱多话的月亮，只说了句："我不累，我不歇。"他仍旧干他的。
日子相处得长了，月亮爱上了美丽的仰阿莎，仰阿莎也爱上了勤劳、忠厚的月亮。他们商量好了，决定逃出去，到遥远的地方去安家。
仰阿莎和月亮逃走了，牛没有草吃，饿得哞哞叫；猫没有饭吃，饿得叫咪咪……
通桑知道了，就到东海边去找太阳报信，它见太阳正在那里讲道理，太阳把理片打得"嗒嗒"响，灰尘扬起几丈高，为了名和利，他"哇哩哇啦"讲得满头大汗不停歇。通桑着急地对太阳说：
"月亮拐跑了你的妻子，你快回家去吧！"
通桑说第一遍时，太阳根本不相信，连理都没有理他；通桑说第二遍时，太阳起了疑，凶狠狠地问他：
"你说的可是真话？"
通桑一看太阳不相信自己，就赌咒说：
"假若我骗了你，我就挨雷打……"
太阳听说月亮拐走了妻子，气得把手中的理片狠狠地扔在地上，连桌子上的理钱都忘记了取，桌子下的牛腿也忘记了拿，急急忙忙朝家里跑去啦！太阳边跑边暴跳如雷地骂道：
"月亮呵月亮，我还以为你老实，你竟敢拐跑我的婆娘，我若遇到你，一定砍你成两段；仰阿莎呵仰阿莎，你竟敢和月亮逃走，我若遇到你，一定擂你成泥巴。哼！你们等着瞧瞧老子的厉害吧！"
共2页: 上一页12下一页
标签： 传说 苗族姑娘 仰阿莎
版权声明：文章观点仅代表作者观点，作为参考，不代表本站观点。部分文章来源于网络，如果网站中图片和文字侵犯了您的版权，请联系我们及时删除处理！转载本站内容，请注明转载网址、作者和出处，避免无谓的侵权纠纷。
                                

        上一篇：苗族铜鼓的来历  
        下一篇：张古老斗雷公
相关推荐
蒙正苗族竹王传说 
 苗族舞蹈跳月的传说 
 苗族女装整齐划一的神话故事 
 百褶裙的传说 
 苗王的传说 
 雷公山顶水井的传说 
 黔东南龙舟节的传说 
 黄果树瀑布的故事 
 苗王阿三的故事（苗族） 
 洪水滔天（苗族） 
 神药“贺阿忙”（苗族） 
 贵州苗族姊妹节的传说 
 张古老斗雷公 
 苗族姑娘仰阿莎的传说 
 苗族铜鼓的来历   

